♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 13=
=Episod 13=
I heard from the servants
Orang suruhan dari kediaman berkata
that Madam He is from a humble family.
Puan He berketurunan daripada keluarga biasa.
When Master was in dire straits,
Tuan telah berkahwin dengan dia
he remarried her after his first wife died.
semasa tuan tidak kaya.
Later, the Li Family became rich.
Selepas Keluarga Li menjadi kaya,
But Madam He is still
tetapi sikap Puan He
covetous of small gains.
yang tamak masih tak berubah.
The dowry you brought here
Mas kahwin yang dibawa oleh puteri
is a tempting bait to them.
telah menggoda nafsu mereka.
Everyone wants to pocket it,
Sesiapa yang nampak mas kahwin itu mesti teringin nak dapatkannya.
not to mention Madam He.
Puan He mestilah begitu.
Don’t worry.
Jangan risaulah.
She can’t pocket it.
Dia tak akan dapat mas kahwin itu.
But Duchess and Young Master
Tetapi, sekarang puan ketua tentera dan tuan
have left for the capital city.
dah berangkat untuk balik ke ibu kota.
Even if you want help from them,
Dah tak sempat kalau
it’ll be too late.
puteri nak minta pertolongan orang lain.
My father-in-law is sensible.
Ayah mentua saya ialah seorang yang telus.
He won’t defame himself
Dia pasti tak akan mencemarkan nama baiknya
for my dowry.
disebabkan mas kahwin.
Besides,
Tambah lagi,
Bingzhou is a small town.
Bingzhou tak besar.
When something happens,
Kalau ada sesuatu berlaku pada mana-mana keluarga,
neighbors will all know it.
semua jiran pasti akan tahu.
He’s the master of the family.
Ayah mentua ialah tuan rumah.
He won’t let his wife do such a stupid thing.
Dia pasti tak akan membenarkan ibu mentua membuat perkara bodoh.
What do we do, Your Grace?
Puteri, apa yang perlu buat sekarang?
I heard my father-in-law likes antiques and paintings.
Dengar kata ayah mentua sangat suka barang antik.
Go get the unlisted ones
Keluarkan semua barang yang tidak disenaraikan
from my dowry.
dalam mas kahwin saya.
Tell him Mother-in-law has taken away some presents,
Ibu mentua telah mengambil beberapa hadiah,
and I should also give him some.
ayah mentua pun perlu dapatkan sedikit hadiah.
Your Grace, I’ll go make a list
Puteri, sekarang saya akan
of the antiques and paintings
mengemaskan semua barang antik
and give them to Master.
dan beri kesemuanya kepada tuan.
What’s wrong? You freaked me out.
Buat apa? Terkejut saya.
My things are broken.
Awak telah merosakkan barang saya.
What’s this?
Apakah ini?
She’s clever.
Pandainya dia.
She brought us
Dia telah membawa semua
all the unlisted antiques and paintings.
barang antik yang tidak tercatat di dalam senarai.
That’s good.
Bagusnya.
He Cuihua!
He Cuihua,
I can’t believe I have such a silly wife like you.
kenapa saya boleh berkahwin dengan seorang isteri yang dungu?
You even cast greedy eyes
Tak sangka sekarang awak ingin
on my daughter-in-law’s dowry.
mendapatkan mas kahwin puteri.
Are you going to disgrace my family?
Adakah awak nak menjatuhkan maruah Keluarga Li?
Li Changqing,
Li Changqing.
how can you yell at me?
Kenapa awak marah saya?
It’s all because of you.
Semuanya disebabkan awak.
You’ve spent much money
Demi mengahwini menantu itu,
on that daughter-in-law.
awak telah menghabiskan segala harta keluarga.
Don’t you know it?
Adakah awak tak tahu?
You keep saying
Tiap-tiap hari awak berkata
you’re doing everything
segala perkara yang awak lakukan
for the Li Family.
adalah demi kebaikan Keluarga Li.
But have you thought about my feelings?
Adakah awak pernah berfikir perasaan saya?
Have you considered Dongdong?
perasaan Dongdong?
Tell me.
Saya tanya awak.
Now you’ve spent so much money.
Sekarang awak telah membelanja begitu banyak wang.
What will you give Dongdong as dowries
Dongdong tetap perlu berkahwin dengan orang lain selepas ini.
when she gets married?
Saya nak lihat apakah mas kahwin yang awak nak beri kepada dia.
Stop talking nonsense.
Awak jangan merepek dengan saya.
Listen carefully.
Saya beritahu awak.
Give everything that belongs to Her Grace
Awak pulangkan semua
back to her.
barang puteri.
- I won’t. - Otherwise,
- Tidak. - Kalau tidak,
I’ll write a divorce paper immediately
sekarang saya akan menulis surat cerai.
to divorce you.
Saya nak bercerai dengan awak.
Awesome, Li Changqing.
Hebatnya awak, Li Changqing.
We’ve been married for twenty years.
Saya dah bersama dengan awak selama 20 tahun.
How many times have you said so?
Dah banyak kali saya dengar awak berkata begitu.
If you don’t write one,
Kalau awak tak tulis lagi,
I’ll write it before you.
saya akan menulis surat cerai dahulu.
Uncle Li.
Pak Cik Li.
Mm.
Ya.
Fine.
Baik.
Madam,
Puan.
what happened?
Kenapa dengan puan?
Don’t mention it.
Malas nak cakap.
It’s still because of Li Changqing.
Semuanya disebabkan Li Changqing yang tidak berguna.
He keeps talking about divorcing me.
Sentiasa berkata nak bercerai dengan saya.
I don’t think I can live like that.
Saya rasa dah tak mampu meneruskan kehidupan.
What happened?
Kenapa Pak Cik Li
Why did Uncle Li want to divorce you?
tiba-tiba nak bercerai dengan awak?
It’s all because of that Princess.
Semuanya disebabkan Puteri Jianan.
I didn’t do anything wrong,
Apa yang telah saya lakukan?
but just picked a few things
Saya hanya memilih beberapa
I like
barang kegemaran saya
from her jewelries.
dari kotak barang kemasnya.
But Li Changqing
Baguslah dia.
slagged me off
Dia telah marah saya dengan teruk
indiscriminately.
tanpa alasan.
What a life I’m living!
Susahnya saya.
Who did I do this for?
Saya buat begitu demi siapa?
For myself?
Adakah saya buat begitu demi diri sendiri?
But how did Uncle Li know that?
Kenapa Pak Cik Li tahu hal ini?
She gave him those things.
Dia yang hantar barang ke sini.
Look.
Awak cuba lihat.
She gave unlisted antiques and paintings
Dia telah memberi barang antik
to flatter him.
yang tak tersenarai untuk menggembirakan dia.
If he doesn’t want them,
Kalau dia tak mahu,
I’d like to keep them.
tak bolehkah saya ambil?
What’s wrong with me?
Memang…
But,
Tetapi,
without this list,
tanpa senarai ini,
Uncle Li wouldn’t have known it.
macam mana Pak Cik Li tahu semua hal ini?
You make sense.
Betul kata-kata awak.
Looks like
Nampaknya
the Princess is quite shrewd.
Puteri Jianan sangat licik.
Miaorong, come.
Miaorong, cepat mari.
She just married,
Dia baru sahaja berkahwin ke dalam keluarga ini,
but she gave a head-on blow at me.
dia dah berlagak di depan saya.
I’ll show her
Saya mesti nak biar dia tahu
who is the real hostess of this family.
siapakah barulah tuan rumah keluarga ini.
Madam,
Puan.
have some tea and calm down.
Awak minum teh dulu dan jangan marah.
Think about it.
Awak cuba fikir.
Uncle Li is a man.
Pak Cik Li ialah seorang lelaki.
He doesn’t care about such trifles.
Dia tak mungkin akan banyak berfikir terhadap hal kecil ini.
Commandery Princess Jia’nan is a noble lady.
Identiti Puteri Jianan sangat agung.
Since she married Young Master,
Sejak dia berkahwin ke rumah ini.
she didn’t complain about anything.
Awak cuba lihat dia.
Am I right?
Dia langsung tak bercakap buruk terhadap seseorang.
But look at you.
Puan pula.
In case of any problem,
Puan dah berbising
you make a scene like this.
sebaik sahaja menimpa sesuatu masalah.
All men will get fed up.
Sesiapa pun akan berasa runsing.
Then you’ll be unreasonable, regardless of the truth.
Sampai masa itu awak yang pada asalnya munasabah jadi tidak munasabah.
Yeah, Miaorong.
Betul tu, Miaorong.
You’re right.
Kata-kata awak memang betul.
Looks like
Nampaknya saya perlu
I have to behave carefully.
bertindak dengan berhati-hati selepas ini.
Or how will I deal with such a cunning girl?
Kalau tidak, macam mana saya nak menentang menantu yang licik selepas ini?
Right.
Betul tu.
Have a try.
Awak cuba.
Mm.
Baik.
Young Master, Your Grace.
Tuan, puteri.
What’s the matter?
Ada apa hal?
Master sent me to ask
Tuan suruh saya datang ke sini untuk tanya
what Your Grace would like for dinner
puteri nak makan apa pada malam nanti?
so that the kitchen could get ready.
Supaya boleh suruh tukang masak membuat persediaan dahulu.
Aren’t we supposed to have dinner
Bukankah kami dah menentukan
in the East Courtyard today?
akan makan malam di Halaman Dongkua?
By the way, Baoning,
Oh ya, Baoning.
Father said
Dulu ayah pernah berkata.
we always had visitors for meals
Sejak awak masuk ke kediaman ini
since we got married.
sentiasa bermakan dengan orang luar.
Today, they just saw off my uncle from Yundong.
Sekarang secara kebetulan mereka telah menghantar pak cik dari Yundong.
Today,
Akhirnya kita sekeluarga
we can finally have dinner alone
dah boleh makan bersama dengan selesa.
and have a private talk.
Kita juga dah boleh bercakap secara peribadi.
Madam said she didn’t feel well today
Puan kata dia tak sihat.
and she wouldn’t have dinner.
Dia tak akan makan hari ini.
Tell the cooks
Awak beritahu tukang masak.
to make a small dinner for us.
Suruh mereka sediakan lauk biasa kepada saya dan puteri.
Yes.
Baik.
What’s on your mind?
Apa yang awak berfikir lagi?
The other day, I gave Father some antiques and paintings.
Dua hari yang lalu saya telah memberi beberapa lukisan kepada ayah.
You knew that, didn’t you?
Adakah awak tahu hal ini?
Mm.
Tahu.
My mother is
Ibu saya
covetous of small gains.
ialah seorang yang tamak.
She shouldn’t have embezzled your dowry.
Dia memang tak patut mempunyai niat lain terhadap mas kahwin awak.
It made sense when you reminded her.
Awak memang patut mengingatkan dia.
She’s very likely to be angry.
Rasanya dia dah marah.
It doesn’t matter.
Tak apa.
She’ll be all right soon.
Dia tak akan marah selepas dua hari.
Come on.
Mari, mari kita teruskan.
- Come on. - Listen.
- Mari. - Eh.
I’m unfamiliar with Bingzhou.
Saya sangat asing di tempat ini.
Could you
Apa kata
buy some presents for Mother on my behalf?
awak tolong saya beli sedikit hadiah kepada ibu?
Yes, Your Grace.
Saya akan ikut titah puteri.
Smile.
Cubalah senyum.
(Unifon)
(Yunifang)
Come and look at the pendants.
Cuba lihat perhiasan.
Sachets for sale.
Perhiasan uncang wangian.
There you are.
Dah mari.
Looks good.
Sangat bagus.
Miss, come and have a look.
Cik, cuba mari sini dan lihat.
What’s this place? It’s bustling.
Apakah tempat ini, meriahnya.
Young Master,
Tuan muda.
I heard the Unifon
Dengar kata Yunifang
offers face-washing cream to the Imperial Family every year.
akan membekalkan banyak pencuci muka ke istana.
Shall we get in and have a look?
Adakah nak masuk dan lihat sekejap?
Let’s go over there.
Mari kita pergi ke sana dan lihat.
Sugar-coated haws!
Tanghulu.
I’ll take this.
Saya nak beli satu benda ini.
(Unifon)
(Yunifang)
- Young Masters, come on in. - Just take my advice.
- Sila masuk. - Mesti tak salah kalau dengar kata-kata saya.
Have a try.
Cuba lihat.
Try it.
Cuba sekejap.
Shopkeeper,
Bos.
show us your face-washing cream
Keluarkan pencuci muka yang ada pada kedai awak
for the Imperial Family.
kepada kami.
Sorry, we don’t sell what is offered
Itu ialah barang yang akan dihantar ke dalam istana, tak boleh jual.
How about this?
Awak cuba lihat produk lain yang ada di sini.
It’s also great.
Semuanya berkualiti tinggi.
Dongqing,
Dong Qing,
let me talk to them.
biar saya melayan mereka.
Young Master,
Tuan muda.
our face-washing cream
Pencuci muka kami
is smooth mud
telah dihasilkan daripada illite semula jadi.
made of natural hydromica
Ia telah dihasilkan selama 180 hari dengan cara menapis air.
through elutriation after being subsided and filtered
Ia akan mengendap banyak kali dan menapis
over 180 days.
baru boleh menghasilkan lumpur yang halus.
We don’t have many after paying tribute.
Sebenarnya ia hanya tinggal sedikit selepas dihantar masuk ke istana,
Normally, it’s not for sale.
tetapi tak akan jual.
But now that you want it, Mr. Li,
Tetapi kalau Tuan Muda Li nak beli,
we’ll certainly give it to you.
kami akan jual kepada awak.
Dongqing, go get two new jars.
Dong Qing, ambil dua botol yang baru ke sini.
How do you know who I am?
Macam mana awak tahu saya ialah Tuan Muda Li?
Commandant Li is the official of Bingzhou.
Tuan Li ialah pegawai di Bandar Bingzhou.
You’re also an extraordinary man.
Tuan Muda Li ialah orang yang cemerlang.
Look, our Dong’s Trading House
Awak cuba lihat, Perniagaan Dong
is the biggest firm in Bingzhou.
ialah perniagaan terbesar di Bandar Bingzhou.
If we don’t even recognize you,
Kalau tak ada penilaian ini,
how can we serve the Imperial Family
macam mana kita boleh
and do business well over decades?
menjadi perniagaan diraja banyak tahun?
Dong’s Trading House.
Rupa-rupanya ialah Perniagaan Dong.
I’ve heard a lot about it.
Saya tahu perniagaan ini sejak awal lagi.
Fine, then.
Baiklah.
Thank you for this.
Hari ini sangat terima kasih atas pertolongan awak semua.
See you, Young Master.
Selamat tinggal tuan muda.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Shouldn’t you have a feast?
Bukankah awak perlu menghadiri jamuan?
Why are you back so early?
Kenapa balik begitu awal?
I missed you,
Sebab rindu awak.
so I came back in advance.
Jadi saya balik ke sini terlebih dahulu.
Come on.
Mari.
This is a present for you.
Ini ialah hadiah yang saya nak beri untuk awak.
Open it and take a look.
Awak cuba bukakan dan lihat.
Let me see.
Biar saya lihat.
(Banknote)
(Tahil)
(Title Deed)
(Geran tanah)
This?
Ini kah?
Why?
Kenapa boleh…
Come on.
Bukan.
Can’t you see?
Adakah awak tak nampak?
So many banknotes and title deeds.
Ada begitu banyak tahil dan geran tanah.
But,
Bukan.
nobody gives banknotes and title deeds
Tak ada orang memberi
as a present.
tahil dan geran tanah sebagai hadiah.
This is all my property.
Ini ialah semua harta keluarga saya.
You know what?
Adakah awak tahu saya
Now I have nothing left.
dah kehilangan segala-galanya.
Don’t dislike me.
Harap sayang jangan menyisihkan saya.
I don’t have high demands.
Permintaan saya tak tinggi.
Only if I can make a living
Saya dah puas hati kalau
and be with you every day,
boleh makan
I’ll be contented.
dan tidur bersama dengan awak setiap hari.
Fine. I get it.
Baiklah, saya dah tahu.
I approve.
Saya benarkan.
Baoning.
Baoning.
Mm?
Ya?
You have to
Saya membiarkan awak menghadapi
face some disputes you didn’t need to.
sesuatu yang awak tak patut hadapi.
I’m sorry for that.
Dah menyusahkan awak.
Money doesn’t matter.
Harta wang bukan benda penting.
How can I have disputes
Saya pasti tak akan bergaduh dengan ibu awak
with your mother for money?
demi hal kecil ini.
She isn’t your biological mother.
Walaupun dia bukan ibu kandung awak.
But she brought you up. You should repay her.
Tetapi dia telah menyara awak, awak mesti balas budi ini.
Besides, we’re a couple now.
Tambah lagi, suami isteri sememangnya perlu bersama-sama menghadapi sesuatu hal.
Not only are we married,
Berkahwin bukan sahaja disebabkan kita berdua berjodoh.
but our families also unite.
Malah merapatkan hubungan antara kedua-dua keluarga.
Your families are my families, too.
Saudara awak ialah saudara saya.
I’ll be tolerant with them.
Saya mesti bersikap toleransi semasa melayan saudara.
Baoning.
Baoning.
It’s so brilliant.
Hebatnya.
Let me check.
Biar saya lihat.
You fixed it?
Awak dah baiki benda ini?
It’s hard to fix it?
Adakah susah?
It was made
Benda ini
by my biological mother.
dihasilkan oleh ibu saya pada masa itu.
I was naughty when I was young
Saya tak sengaja merosakkan benda ini
and I accidentally broke it.
disebabkan nakal semasa kecil.
But it’s what my mother left.
Disebabkan ini ialah barang peninggalan ibu saya.
I never want to throw it away.
Jadi saya tak sampai hati nak buang benda ini selama ini.
Your mother was clever and nimble-fingered.
Ibu awak sangat mahir dalam pertukangan.
She was quite an amazing girl.
Memang ialah seorang wanita yang ajaib.
You fixed it. You’re nimble-fingered, too.
Tak sangka benda ini disiap baik, awak juga bermahir dalam pertukangan.
Come and have a look.
Mari lihat.
Sachets for sale.
Perhiasan uncang wangian.
Here, Young Master.
Mari, putera.
Enjoy it.
Mari.
Come on. Let me feed you.
Mari, saya menyuap awak.
Come on.
Marilah.
Be careful. Be careful.
Perlahan sikit, perlahan sikit.
What a naughty girl!
Kenapa begitu nakal?
Come to me.
Mari, cepat.
Are you all right, Young Master?
Putera, adakah awak tak apa?
- Are you all right? - I’m all right.
- Adakah tak apa? - Tak apa, tak apa.
- Come on, Young Master. - Drink.
- Marilah putera. - Marilah.
Come on. Drink some.
Mari, minum sikit.
Here.
Mari.
Drink some.
Minumlah.
Young Master.
Putera.
What...?
Ini…
Baoning?
Baoning.
- Young Master. - Baoning.
- Putera. - Baoning.
At last, Baoning.
Akhirnya awak dah datang, Baoning.
I knew you wouldn’t leave me.
Saya tahu awak tak akan tinggalkan saya.
- Young Master. - Baoning.
- Putera. - Baoning.
Under the command of His Highness,
Patik menurut arahan tuan besar
I’m taking you back home.
untuk membawa putera balik.
All right.
Saya akan dengar kata-kata awak.
I listen to you, Baoning.
Saya akan dengar kata-kata awak, Baoning.
Look at yourself!
Awak cuba lihat rupa awak sekarang.
What are you doing?
Teruknya.
You’re making yourself so awkward
Demi seorang wanita
for merely a girl?
sanggup menjadikan diri dengan begitu teruk.
You’re my son.
Awak ialah putera dari Kediaman Jing Haihou.
Do you know the responsibility you bear?
Adakah awak tahu tanggungjawab yang awak pikul?
Responsibility?
Tanggungjawab?
When I can’t even protect my beloved girl,
Saya tak dapat melindungi wanita kesayangan saya.
what responsibility can I bear?
Apakah tanggungjawab yang saya boleh pikul?
You!
Awak…
Son,
Xiao’er.
there are so many girls in the world.
Dunia ini ada banyak wanita.
You’re rich, handsome, and talented.
Berdasarkan latar belakang dan rupa Xiao’er,
You can marry any girl you want.
awak mesti boleh berkahwin dengan wanita yang bagus.
Even if I get married, so what?
Macam mana kalau dah dapat kahwin?
Let her die lonely
Sama seperti awak,
and let my son lose his mother,
membiarkan ibu saya mati dengan sunyi.
like what you did to my mother?
Biar saya kehilangan ibu sejak kecil lagi?
Stop talking about your mother!
Awak jangan ungkit hal ibu di depan saya.
You’re my son, a marquis’s son.
Awak ialah Putera Jing Haihou.
You should fight on the battlefield
Awak sepatutnya berpakaian perisai
and make contributions.
dan membina kerjaya yang cemerlang.
But you’re totally stuck in love
Tetapi awak sangat sedih dan sanggup menjalani kehidupan yang tak berguna
and give up all confidence in yourself.
demi seorang wanita.
When can a man like you
Sikap awak seperti begini,
do a great cause?
bilakah awak baru dapat membina kerjaya yang cemerlang.
I never care about any great cause.
Saya langsung tak kisah kerjaya.
All I want
Saya hanya ingin memilik
is the happiness of a family union that I’ve never had before.
kegembiraan yang belum pernah saya miliki.
All I know is that
Saya hanya tahu.
if you hadn’t interfered,
Kalau bukan disebabkan ayah,
Baoning wouldn’t have married someone else!
Baoning pasti tak akan berkahwin dengan orang lain.
Ridiculous!
Awak perlu menilai kepentingan sesuatu hal.
Why can’t you understand
Awak, kenapa awak tak faham
what I’ve planned for you?
niat baik ayah?
When you’re successful,
Apabila awak dah berjaya,
you can get whatever you want!
awak boleh memiliki apa yang awak inginkan.
What a worthless boy!
Awak memang tak boleh diselamatkan lagi.
Why do I have
Kenapa saya boleh melahirkan
such a useless son like you?
seorang anak derhaka yang tak berguna seperti awak?
Stop!
Berdiri.
Where are you going?
Ke mana awak nak pergi?
I’m going to request His Majesty
Saya nak masuk ke istana dan merayu maharaja
to transfer me to Jinxi Border Battalion.
untuk hantar saya ke pangkalan tentera sempadan Jinxi.
I’ll go there immediately!
Saya nak mengambil tugasan ini segera.
You!
Awak…
(Pharmacy) My Lady, you have a stomach ache
(Ubat) Perut Xiangjun tak selesa
because of the coldness in your body.
disebabkan kesejukan badan.
I’ll write a prescription for you.
Saya telah membuka preskripsi kepada Xiangjun.
When you’re back,
Selepas Xiangjun balik,
take it by dose.
awak perlu mengambil ubat ini setiap hari.
However...
Tetapi…
Feel free to say it, doctor.
Tabib, tak apa, sila berterus terang.
Mm.
Baik.
And ginseng.
Ada lagi ginseng.
You have cold hands
Tangan Xiangjun sejuk.
and shallow sleep.
Tak dapat tidur lena.
Your pulse isn’t weak.
Denyutan nadi sangat lemah.
It’s an intermittent pulse.
Ini ialah tanda nadi tersumbat.
It means you have a more serious coldness problem
Ini bermakna keadaan Xiangjun
than ordinary girls do.
lebih teruk daripada orang biasa.
If you want to have a baby,
Kalau nak melahirkan anak selepas ini,
I’m afraid
rasanya
it’s not that easy.
agak sukar.
Don’t talk nonsense, doctor.
Tabib, awak tak boleh merepek.
Her Ladyship is still young.
Cik muda masih muda.
How can she be infertile?
Tak mungkin tak dapat beranak.
My Lady, don’t trust him.
Cik, awak jangan dengar dia merepek.
He...
Dia…
Wendie.
Wendie.
Doctor,
Tabib.
can I recover
Adakah penyakit saya
from this problem?
boleh diubati?
I’m afraid
Rasanya preskripsi biasa
ordinary prescriptions won’t work on you.
tak berapa berkesan untuk penyakit Xiangjun.
But,
Tetapi,
I know an ancient prescription.
saya tahu satu preskripsi kuno
It may work.
boleh cuba sekejap.
If you use it,
Tetapi preskripsi ini
the medicine will go through your skin and into your internal organs
memerlukan Xiangjun mandi di bawah air herba untuk meresap ke dalam kulit
in the medicated bath.
dan sehingga ke dalam organ.
You’ll suffer and be exhausted.
Xiangjun akan berasa derita dan letih.
Make your decision after thinking carefully.
Xiangjun boleh bertimbang dahulu baru membuat keputusan.
Don’t be in a rush.
Tak perlu memberi jawapan segera.
Thank you, doctor.
Terima kasih tabib.
Roll. Roll.
Pusing, pusing.
Roll.
Pusing.
(Pharmacy)
(Ubat)
Is it quick? Is it?
Cepat tak? Cepat tak?
Is it rolling quickly?
Adakah pusing dengan cepat?
(Baiyao Pharmacy)
(Kedai Ubat Baiyao)
Wow.
Wah.
Su.
Susu.
Here.
Mari.
Boy, enjoy it yourself.
Adik, awak mainlah sendiri.
Mm.
Baik.
How are you, Su?
Macam mana, Susu?
What did the doctor say?
Apa yang tabib katakan?
No big problem.
Tak ada apa masalah.
See you.
Datang lagi.
The doctor wrote a prescription for me.
Tabib dah memberi preskripsi kepada saya.
Pendants.
Perhiasan.
I’m sure it’s because
Saya rasa
you have been gluttonous
mesti disebabkan awak selalu makan lebih.
and eaten too much cold food.
Makan terlalu banyak makanan sejuk.
From this day on,
Saya tak akan membenarkan
I won’t let you eat any unhealthy food.
awak makan sesuatu sesuka hati selepas ini.
I know.
Saya tahu.
I thought you would be bored
Saya ingat awak akan tunggu sehingga bosan
when waiting for me.
di luar.
Unexpectedly,
Tetapi tak sangka awak nampak agak gembira
you had fun with the boy.
semasa bermain dengan kanak-kanak.
I saw that boy playing alone
Saya nampak tak ada orang menemani dia.
and then I played with him.
Jadi saya menemani dia bermain sekejap.
Pendants.
Perhiasan.
Come and have a look.
Mari lihat.
Su.
Susu.
There we are.
Dah sampai.
Get in the carriage.
Naiklah kereta kuda.
Mm.
Baik.
Let’s go.
Jom.
(Qinzheng Hall)
(Istana Qinzheng)
Have some tea, Your Majesty.
Tuanku minum teh.
Your Majesty.
Tuanku.
Greetings, Your Highness.
Patik menghadap permaisuri.
Take her away
Heret keluar
and club her to death.
dah pukul sehingga mati.
Help me, Your Majesty!
Tuanku, selamatkan patik, tuanku, selamatkan patik.
Han Tongxin!
Han Tongxin.
Help me!
Tuanku, selamatkan…
What are you doing? Rebelling?
Adakah awak nak memberontak?
Your Majesty,
Tuanku,
she tried to seduce you.
hamba ini telah menggoda tuanku.
She dared to flirt with you in such a serious place.
Beraninya dia menggoda tuanku di Istana Qinzheng.
I’m the Empress.
Saya sebagai permaisuri,
Can’t I punish her?
takkan saya tak berhak untuk bercampur tangan?
What are you waiting for?
Tercegat di sana buat apa?
Take her away and club her.
Heret keluar dan pukul.
Spare me, Your Highness!
Permaisuri, sila ampunkan patik.
Help me, Your Majesty!
Tuanku, selamatkan patik.
- And you... - Help me, Your Majesty!
- Ada lagi awak semua. - Tuanku, selamatkan patik.
Get out!
Berambus.
Your Majesty.
Tuanku.
Help me, Your Majesty!
Tuanku, selamatkan patik.
Han Tongxin,
Han Tongxin.
are you so sure
Adakah awak begitu pasti
that I don’t dare to dethrone you?
beta tak akan melucutkan jawatan awak?
Dethrone me?
Lucutkan jawatan saya?
Your Majesty,
Tuanku.
are you really so merciless to me?
Awak memang melayan saya dengan sangat kejam.
The Empress’s Seal...
Cap mohor yang awak inginkan,
I gave it to you.
beta dah beri kepada awak.
I’ve also given you
Kemuliaan maharani,
the glory of the Empress
segala-gala perkara yang awak miliki,
and everything that belongs to you.
beta dah beri kesemuanya kepada awak.
What else do you want?
Apa yang awak nak lagi?
Your Majesty,
Tuanku.
can’t you see what I want?
Takkan awak tak tahu niat saya?
From the very beginning,
Dari dulu sampai sekarang,
all I want is your love for me.
saya hanya nak kasih sayang awak terhadap saya.
Do you like me
Awak suka beta?
or do you like
Ataupun
the power I give you?
suka kuasa yang beta berikan kepada awak?
So, you’d rather get a maid
Jadi awak rela mencari seorang
who looks like Jiang Baoning
dayang yang mirip dengan Jiang Baoning
to serve you
untuk menemani di sisi awak.
than pay any attention to me?
Awak pun tak sudi nak mempedulikan saya?
You like Jiang Baoning.
Awak suka Jiang Baoning.
But does she like you?
Tetapi adakah Jiang Baoning suka awak?
She prefers to marry Li Qian
Dia lebih rela berkahwin dengan Li Qian
rather than marry you.
pun tak sudi berkahwin dengan tuanku.
What kind of an emperor are you?
Awak bukan seorang maharaja.
You!
Awak…
Get out!
Berambus.
Get out of here!
Cepat berambus.
I don’t want to see you.
Beta tak mahu lihat awak.
Greetings, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
What brings you here?
Kenapa awak datang ke sini?
Your Majesty,
Tuanku.
I came today,
Tujuan patik masuk ke sini
to ask for an imperial edict.
adalah nak minta satu titah.
What imperial edict?
Apakah titah yang awak mahukan?
Yongqing State casts a greedy eye on our state.
Kini Negara Yongqing mempunyai niat lain terhadap Negara Mu’an.
I’ve enjoyed imperial favor for years,
Patik telah lama bersama dengan tuanku
but haven’t made any contribution.
tetapi tak mempunyai sebarang jasa.
I feel guilty about it.
Patik berasa sangat menyesal.
In case of the invasion,
Demi mengelakkan negara diserang oleh musuh.
I request to be transferred to Jinxi
Patik minta tuanku hantarkan saya ke Jinxi
to defend our state
untuk memberi bantuan.
with my power.
Lindungi negara.
You want to go to Jinxi?
Awak nak pergi ke Jinxi?
Yes.
Betul.
Do you know Commandery Princess Jia’nan is there?
Adakah awak tahu Puteri Jianan juga ada di sana?
Your Majesty,
Tuanku,
Her Grace is innocent.
puteri sangat naif dan dungu,
She’s born to be a pure girl.
bersikap baik hati.
I think
Patik rasa,
she married Li Qian
dia akan berkahwin dengan Li Qian
because she was deceived.
disebabkan ditipu oleh seseorang.
If she can get sensible in time,
Kalau puteri boleh sempat sedar diri,
I’ll bring her back to the capital city,
patik pasti akan berusaha
at whatever cost.
untuk membawa dia balik ke ibu kota.
Are you serious?
Benar?
I will convince Her Grace
Patik pasti akan memujuk puteri
to see through the cunning Li Qian
untuk memahami sikap Li Qian yang licik.
and bring her back.
Lepas itu membawa dia balik ke ibu kota.
All right.
Baik.
I approve of your request.
Beta izinkan permintaan awak.
Besides,
Selain itu,
when you’re in Jinxi,
selepas awak tiba di Jinxi.
announce an imperial edict for me.
Sila tolong beta mengumumkan satu titah.
Yes.
Baik.
Darling.
Sayang.
I’m leaving, then.
Saya pergi dulu.
Mm.
Baik.
Wendie.
Wendie.
Go tell Doctor Wang
Awak beritahu Tabib Wang,
that I’ll use the ancient prescription
beritahu dia saya nak gunakan preskripsi sebelum ini.
and ask him to prepare the medicine for me.
Suruh dia tolong saya sediakan ubat.
My Lady,
Xiangjun.
the doctor said
Tabib dah berkata.
once you use it,
Selepas menggunakan preskripsi sini,
you would suffer a lot.
Xiangjun akan berasa derita.
Are you sure you’ll use it?
Benarkan nak guna?
My husband likes children.
Suami suka anak.
I want to have children for the Cao Family.
Saya juga nak melahirkan seorang anak kepada Keluarga Cao.
No matter what I have to suffer, I’ll have a try.
Saya tetap nak cuba walaupun sangat derita.
One more bucket.
Satu baldi lagi.
Yes, My Lady.
Baik, Xiangjun.
My Lady.
Xiangjun.
Don’t worry.
Jangan risau.
I can hold on.
Saya dapat bertahan.
Come on, Su.
Mari, Susu.
Have this.
Makan ini.
Su, you’re not feeling well?
Susu, adakah awak tak selesa?
What’s wrong?
Kenapa, anak?
Nothing.
Tak ada apa.
Maybe I caught a cold last night.
Mungkin saya telah mengalami kesejukan semalam.
After some sleep, I’ll be fine.
Saya akan sembuh selepas tidur.
Wendie.
Wendie.
Get her back for some sleep.
Papah cik muda awak balik ke bilik untuk berehat.
Yes.
Baik.
Xuan,
Xuan’er.
prepare some digestible food
Nanti sediakan makanan yang mudah dicerna
and bring it to Su.
dan hantar ke bilik Susu.
All right.
Baik.
Wendie, leave us.
Wendie, awak keluar dulu.
Yes, Young Master.
Baik, tuan.
Su,
Susu.
are you keeping something from me?
Adakah awak merahsiakan sesuatu daripada saya?
Don’t guess.
Awak jangan berfikir bukan-bukan.
I just caught a cold.
Bukankah saya berkata hanya mengalami kesejukan?
If you just caught a cold,
Kalau awak mengalami kesejukan,
why do you have the marks
kenapa tangan awak
on your arms?
mempunyai tanda merah?
Also, how can you explain
Ada lagi, macam mana awak nak jelas
the smell of herbs on you lately?
bau ubat yang ada pada badan awak sejak kebelakangan ini?
Actually,
Sebenarnya ialah…
the doctor said
Tabib berkata
I had a coldness problem.
badan saya kesejukan.
I’m afraid
Saya mungkin sukar
I can hardly have a baby.
nak beranak selepas ini.
He gave me a prescription for the medical bath.
Lalu memberi preskripsi untuk mandi ubat herba.
There are marks on my arms
Tanda merah yang ada pada tangan adalah
because the coldness comes out.
disebabkan angin sejuk keluar dari badan.
They’ll be gone soon.
Ia akan hilang selepas beberapa jam.
Don’t worry.
Awak jangan risau.
You have a coldness problem.
Awak mempunyai badan yang sejuk?
But why did you say you had a stomach ache?
Kenapa tipu saya awak telah makan makanan sejuk lalu menyebabkan kesejukan perut?
Also,
Ada lagi.
what prescription are you using?
Apakah preskripsi ini?
It makes you so exhausted.
Sehingga menyebabkan awak begitu letih?
I have to suffer when I use the prescription.
Walaupun preskripsi ini akan membawa beban kepada kesihatan.
But as long as I can have babies,
Tetapi asalkan dapat mengandung pada masa depan.
this isn’t a big deal.
Saya rela terima kederitaan ini.
Whether we have babies or not
Tak penting sama ada awak
doesn’t matter.
dapat mengandung ataupun tidak.
Even if we have to live alone
Tak ada apa kalau hanya
for the rest of our lives,
kami berdua sahaja menjalani kehidupan
it’s not bad.
sepanjang hidup.
Su,
Susu.
I don’t want you to suffer for me.
Awak jangan begitu derita demi saya.
But I know you love children.
Tetapi saya tahu awak suka anak.
I want to have children for this family.
Saya juga ingin melahirkan anak untuk Keluarga Cao.
Su,
Susu.
in my heart,
Dalam hati saya,
you’re more important than children.
awak lebih penting daripada anak.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
(Bamboo Sways in Wind) At the behest of His Majesty,
(Persekitaran nyaman) Menurut titah maharaja,
Li Qian, son of Commandant Li of Bingzhou
anak kepada Menteri Bingzhou Li Changqing, Li Qian,
is intelligent and has made contributions.
sangat pandai dan menyumbang banyak jasa.
His Majesty is quite contented.
Beta berasa gembira.
Li Qian married Commandery Princess Jia’nan
Kini telah berkahwin dengan Puteri Jianan
and became the Commandery Prince.
dan menjadi suami puteri.
After the discussion in the Ministry of Personnel,
Atas perbincangan Jabatan Hal Ehwal Kerajaan
he’s recommended to Supervisorate of Community Self-defense
akan melantik Li Qian sebagai Panglima Tentera.
and will take his post in the Border Battalion in three days.
Dalam tiga hari perlu menerima jawatan ini di pangkalan tentera sempadan.
Respect this.
Tamat.
The Border Battalion
Pangkalan tentera sempadan
is the first line of defense of our stable state.
ialah barisan pertahanan pertama untuk mengelak serangan musuh.
His Majesty thinks highly of the Li Family.
Maharaja sangat menghargai perkhidmatan Keluarga Li.
So, he gave such an important post
Jadi baginda memberikan jawatan yang penting ini
to Li Qian.
kepada Li Qian.
I’ve taken over my job, too,
Secara kebetulan saya juga menerima jawatan ini
and I’m going to Border Battalion.
dan akan pergi ke pangkalan tentera sempadan untuk menjawat jawatan.
So, I came to announce this.
Jadi saya datang ke sini untuk mengumumkan titah ini bagi pihak maharaja.
Li Qian,
Li Qian.
take it.
Terimalah titah.
Gratitude to His Majesty.
Terima kasih atas kurniaan maharaja.
You came all the way here
Putera mesti sangat letih
and you must be tired.
kerana datang dari tempat jauh.
Would you like some hot tea to warm yourself up?
Apa kata minum teh untuk menghangatkan badan.
Thank you, Commandant Li.
Tuan Li terlalu segan.
Your Grace.
Eh, puteri.
His Majesty wants to know
Maharaja suruh saya tanya puteri
if everything is going on well with you.
adakah kehidupan di Keluarga Li sangat baik?
My grandmother must have missed me
Mungkin nenek terlalu rindu saya.
and kept talking about me in front of His Majesty.
Jadi sering meleter di depan maharaja.
His Majesty always cares for her.
Maharaja sememangnya seorang yang taat.
Thank you, Young Master.
Terima kasih putera.
I’ll go write a letter to my grandmother
Sekarang saya akan menulis surat kepada nenek.
and let her no longer worry about me.
Suruh dia jangan terlalu rindu saya.
Let’s go.
Jalanlah.
Guanju.
Guan Ju.
Mm.
Ya?
Go keep a close eye
Pergi memperhatikan
on Master Zhao Xiao and Commandery Princess.
segala gerak-geri Putera Jing Haihou dan puteri.
Yes.
Baik.
Father.
Ayah.
Mm.
Ya?
What does His Majesty mean?
Apakah maksud maharaja?
Shortly after you married Her Grace,
Awak baru sahaja berkahwin dengan puteri.
he sent you to the Border Battalion.
Baginda dah nak suruh awak menerima jawatan di pangkalan tentera sempadan.
Isn’t he driving a wedge between you?
Bukankah sangat jelas sedang menghasut hubungan awak berdua?
I heard that
Dengar kata,
before Her Grace got married,
sebelum puteri nak berkahwin.
the Grand Empress Dowager
Maharani berniat untuk
wanted her to be the Empress.
melantik dia sebagai permaisuri.
Father.
Ayah.
Baoning is my wife now.
Sekarang Baoning ialah isteri saya.
If His Majesty thinks you took away his girl,
Kalau baginda rasa awak yang merampas wanita dia,
do you think
awak rasa awak masih berpeluang untuk
you still have a chance to be successful?
berjaya dalam hayat ini?
Besides,
Tambahan lagi.
what a place is the Border Battalion?
Pangkalan tentera sempadan adalah tempat apa?
People may die at any time there.
Itu adalah tempat yang sangat bahaya.
Why did His Majesty
Apakah niat baginda
make such a decision?
bertindak begitu?
Isn’t that obvious?
Bukankah dah sangat ketara?
Even if His Majesty didn’t transfer me to the Border Battalion,
Walaupun baginda tak suruh saya menjawat jawatan di pangkalan tentera sempadan,
I would also request it.
saya tetap akan minta baginda membenarkan saya menerima jawatan ini.
I don’t want to take an unimportant job
Saya tak mahu menjadi seorang pegawai yang bersantai
in Bingzhou for your sake
bergantung pada penjagaan ayah
or for my title as the Commandery Prince.
dan identiti tuan ini.
Qian,
Xian’er.
you’re my great son.
Awak memanglah anak saya.
Like father, like son.
Awak ialah anak baik saya.
I expect you to make greater contributions
Ayah berharap awak akan berjaya
than me.
dan sumbangan jasa awak lebih banyak daripada ayah.
Father, don’t worry.
Ayah, awak jangan risau.
The Border Battalion
Pangkalan tentera sempadan
is the outpost against Yongqing State.
ialah pondok pengawalan untuk menentang serangan Negara Yongqing.
I can take this chance
Secara kebetulan saya boleh mengambil kesempatan ini
to investigate the massacre of the Li Village.
untuk menyiasat pembunuhan Kampung Li pada masa itu?
Mm.
Baik.
I’m no longer as valiant as I was at a young age.
Walaupun ayah tak begitu gagah semasa muda,
But I hold the sword,
tetapi saya masih mampu
I still can kill
membunuh lebih kurang
hundreds of Yongqing soldiers.
seribu lebih orang Negara Yongqing.
Qian, work hard
Qian’er, awak mengukuhkan asas Keluarga Li di sempadan
and fight for our family.
dengan bersungguh-sungguh.
As for all the other things,
Ayah akan tolong awak
I will take care of them
selesaikan
for you.
hal lain.
Yes.
Baik.
Come, please.
Sila.
What...?
Ini…
What’s going on?
Ini, apakah keadaan ini?
You’ll know.
Awak akan tahu selepas ini.
♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
Do I look beautiful?
Cantik tak?
Looks like a fairy
Nampaknya hari ini rumah kita
has come to my family today.
datang seorang bidadari.
♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
I’m going to the Battalion tomorrow.
Esok saya perlu pergi ke pangkalan tentera untuk melapor diri.
Will you miss me?
Adakah awak akan rindu saya.
Mm.
Ya.
I’ll be waiting until you’re back.
Saya akan tunggu awak balik di rumah.
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
Father.
Ayah, ibu.
Mm.
Ya.
Mother.
Ibu.
I’m leaving, then.
Saya pergi dulu.
Mm.
Baik.
Father.
Ayah.
I’m leaving.
Saya pergi dulu.
All right.
Baik.
Be very careful on your way.
Sila berhati-hati dalam perjalanan.
Your Grace!
Puteri.
Seriously?
Takkan lah.
Li Qian only left for two days, but I’m missing him now.
Li Qian baru pergi dua hari, saya dah mula rindu dia.
I told you,
Dulu saya dah pernah menasihatkan awak.
Her Grace is weak
Kesihatan puteri lemah.
and she can’t stand anything with a strong smell.
Dia paling tak suka benda yang berbau kuat.
But look.
Tetapi awak cuba lihat.
These maids
Orang suruhan yang kasar ini.
moved the flowers here early this morning.
Mereka telah memindah semua bunga ini ke sini sejak awal pagi.
Nanny Tian,
Mak Cik Tian,
they are all under you.
mereka ialah orang suruhan mak cik.
They’re insensible.
Mereka tak tahu.
Are you insensible, too?
Takkan mak cik pun tak tahu?
I wondered
Saya ingat ialah apa hal
what had annoyed you so much.
menyebabkan Cik Qingke begitu marah.
It’s just about some flowers.
Rupa-rupanya hanya demi beberapa pasu bunga.
If Her Grace doesn’t like them,
Puteri tak suka.
I’ll have them moved away.
Saya akan suruh orang lain pindahkan semua ini.
Stop standing there.
Jangan tercegat di sana lagi.
Move them away.
Cepat pindah.
Miss Qingke, don’t be angry.
Cik Qingke jangan marah.
There are so many masters and ladies.
Kediaman Li mempunyai banyak tuan.
Sometimes, we’re too busy
Kami sebagai orang suruhan,
to take good care of everything.
kadang-kadang tak dapat memberi layanan yang bagus.
The spring is coming.
Sebenarnya saya sedang berfikir, musim bunga dah menjelang.
We meant to bring some colors to the yard.
Jadi nak letak beberapa pasu bunga di halaman puteri.
Now that you don’t like them,
Memandangkan Cik Qingke tak suka,
I shouldn’t have cared for you, then.
anggap saya padan muka.
You!
Awak…
(Virtue Brings Real Aroma) What happened?
(Akhlak yang bagus) Apa yang telah berlaku?
You and Mr. Li are newly married.
Puteri dan tuan baru sahaja berkahwin.
It’s the perfect timing for you to get closer.
Ini ialah masanya untuk memupuk hubungan antara satu sama lain.
I didn’t want to upset you
Sebenarnya saya tak mahu mengambil hal ini
with such a trouble.
untuk mengganggu puteri.
But the servants here are so annoying.
Tetapi orang suruhan Kediaman Li terlalu teruk.
They’re forgetful
Sangat cuai.
and do things carelessly.
Bukan sahaja tidak mematuh peraturan,
They don’t take our orders seriously
malah mereka tak ambil peduli apabila suruh mereka melakukan sesuatu.
and always forget them soon.
Mereka pandai lupa selepas dengar.
I wonder how they’ve been managing
Saya tak tahu macam mana kediaman yang
such a big mansion.
besar boleh mengekal sehingga sekarang.
No wonder as long as you came,
Patutlah sebaik sahaja puteri masuk ke kediaman ini,
Master asked Madam He to hand over the household duties.
tuan dah suruh Puan He serahkan kuasanya.
Qingke,
Qingke,
it’s all right when you say this to me.
awak hanya boleh bercakap kata-kata ini di depan saya.
But don’t let others hear you.
Jangan terdengar oleh orang yang berniat jahat.
Mm.
Baik.
We’ve just come
Kita baru sahaja datang ke sini.
and we know little about the situation.
Kita masih tak jelas banyak keadaan.
Before we control the overall situation,
Sebelum memahami segala situasi,
we’d better wait and see
kita lebih baik memantau dahulu.
and don’t be impatient.
Jangan bertindak melulu.
Mm.
Baik.
As for the mansion,
Hal dalam kediaman,
keep an eye on everyone.
awak hanya perlu ambil perhatian sepanjang masa.
But don’t quarrel with them.
Tetapi tak perlu bergaduh dengan mereka.
Write down their mistakes, instead.
Awak hanya perlu mengingatkan kesilapan yang mereka lakukan.
Yes.
Baik.
I’ve been working here for a dozen years.
Saya dah bekerja di dalam Kediaman Li lebih 10 tahun.
Even Master or Madam hasn’t criticized me like that.
Tuan dan puan pun tak pernah marah saya.
She’s a mere girl.
Dia hanya seorang orang suruhan.
Why could she clamor at me?
Kenapa dia berlagak di depan saya?
Even if she works for Her Grace,
Walaupun dia ialah orang puteri,
she’s still a maid, isn’t she?
tetapi dia juga hanya seorang hamba.
I’m getting old
Saya dah tua.
and I start to annoy people.
Dah mula dibenci oleh orang lain.
Nanny Tian, don’t say that.
Mak Cik Tian, awak jangan berkata begitu.
Since the mansion was built,
Awak dah mula bekerja di sini
you’ve been working here.
sejak pembinaan Kediaman Li.
You’ve not made great contributions.
Walaupun awak bukan seorang yang berjasa,
But you’re a senior at last.
tetapi awak dikira pertua dalam kediaman ini.
Even Master and Madam
Tuan dan puan pun
care for your feelings
akan memberi air muka
for the sake of the old days.
disebabkan awak lama bekerja di sini.
It’s sensible of you, Miss Miaorong.
Cik Miaorong lebih rasional.
Before Her Grace came,
Sebelum puteri masuk ke sini,
we all thought
kami semua ingat awak mesti akan
you would be the eldest daughter-in-law.
menjadi menantu Kediaman Li.
Unexpectedly,
Tetapi tak sangka
Young Master married a Commandery Princess.
tuan muda telah berkahwin dengan puteri.
Her Grace is from the Imperial Family.
Puteri ialah keluarga maharaja.
She’s been spoilt since she was born.
Dia telah dimanja sejak kecil lagi.
As time goes,
Tuan muda pasti akan
Young Master will have a lot to suffer.
derita dalam kehidupan selepas ini.
Nanny Tian,
Mak Cik Tian,
this is the money for this month.
ini ialah gaji bulanan ini.
Keep it carefully.
Sila mak cik simpan baik-baik.
Mm.
Baik.
(Border Battalion)
(Pangkalan tentera sempadan)
- Jin Xiao. - Li.
- Jin Xiao - Li.
There you are.
Dah mari?
What has happened
Apakah keadaan
on the border lately?
sempadan sejak kebelakangan ini?
There’s no family relation in the army.
Dalam pangkalan tentera mempunyai peraturan yang ketat.
Don’t contradict your father
Awak jangan melawan ayah awak
like you usually do.
seperti hari biasa.
I know.
Saya dah tahu.
But Zhao Xiao
Tetapi Zhao Xiao
has just taken office today.
baru sahaja menjawat jawatan hari ini.
If you hear something,
Kalau awak terdengar sesuatu selepas ini,
don’t be angry.
awak jangan marah.
Feel free to tell me.
Awak boleh berterus terang selepas ini.
It’s no big deal, understand?
Semua ini boleh dibincang, tahu tak?
Yes, Master.
Dah tahu, tuan.
Remember that.
Mesti ya.
I came to take office, under the command of His Majesty.
Li Qian menurut titah maharaja datang ke sini untuk menjawat jawatan.
Greetings, Mr. Jin.
Bersalam dengan Tuan Jin.
Mm.
Baik.
His Majesty is far-sighted
Penilaian maharaja sangat bagus.
and uses subordinates wisely.
Sangat hebat memilih orang.
He picked you from thousands of men
Awak telah terpilih dalam seribu lebih lelaki.
because he trusts you and thinks highly of you.
Maharaja sangat percaya dan yakin kebolehan awak.
Work hard
Buat dengan bersungguh-sungguh.
and don’t let His Majesty down.
Jangan menghampakan harapan baginda terhadap awal.
I understand.
Patik faham.
You must have known Master Zhao Xiao.
Awak mungkin dah kenal Putera Jing Haihou sejak awal lagi.
He’s the duty regent His Majesty designated.
Putera ialah Timbalan Ketua Pengawal yang dilantik oleh maharaja.
He’ll be your superior.
Dia ialah pihak atasan awak selepas ini.
I’ll leave Supervisor Li to you.
Awak perlu memimpin Ketua Li selepas ini.
I know.
Patik dah tahu.
Let me take you to the drill ground
Saya akan bawa awak pergi ke padang tentera
and meet soldiers of Huben Battalion.
untuk berkenalan dengan askar-askar Pasukan Huben ini.
Li Qian,
Li Qian,
as long as I’m here,
asalkan saya ada di sini,
you’ll never be successful.
awak jangan harap menyumbang jasa.
I’m afraid
Rasanya Putera Jing Haihou
Master Zhao Xiao holds an unfriendly intent.
berniat jahat.
Your Grace,
Puteri.
we’ve been shopping for a while. Time to go back home.
Dah lama awak merayau, tiba masanya untuk pulang.
Qingke, catch up.
Qingke, cepat sikit.
Hot steamed stuffed buns.
Pao yang panas.
Come and have a look.
Mari lihat.
- Your Grace. - Come and have a look.
- Puteri. - Mari lihat.
Hot steamed stuffed buns.
Pao yang panas.
Sachets.
Perhiasan uncang wangian.
Bamboo hats.
Topi.
Miss, come and have a look.
Cik cuba lihat.
Bamboo hats. Bamboo hats for sale.
Topi, jual topi.
This is all you have?
Nak beli ini?
Make way, please.
Ke tepi, ke tepi.
Make way.
Ke tepi.
Baoning.
Baoning.
What a coincidence!
Sangat kebetulan.
Young Master, why are you here?
Putera, kenapa awak berada di sini?
I came to the government office for the report of military affairs.
Saya datang ke sini untuk melapor urusan ketenteraan kepada Pejabat Ketenteraan Bingzhou.
Then I’m taking a walk in my spare time.
Saya keluar ke sini untuk bersiar-siar pada masa lapang.
Baoning,
Baoning.
I’m new here.
Awak cuba lihat saya baru sahaja datang ke sini.
I work in the army.
Walaupun saya baru sahaja menjawat jawatan di dalam tentera.
But I’m unfamiliar with this place.
Tetapi saya sangat asing dengan tempat ini.
How about showing me around?
Apa kata awak membawa saya merayau kawasan ini?
I’d love to.
Saya juga ingin.
- But I just came here, didn’t I? - Come and have a look.
- Tetapi saya juga baru berkahwin ke sini. - Mari lihat.
Come on.
Mari, mari, mari.
- When my husband has a day off, - Have a look.
- Apa kata tunggu selepas suami saya cuti. - Mari lihat.
- shall we show you around together? - Sachets.
- Kami berdua akan melayan awak. - Perhiasan uncang wangian.
I forgot Supervisor Li.
Saya dah lupa Ketua Li.
Sachets for sale.
Jual perhiasan uncang wangian.
When you got married,
Saya berasa menyesal kerana
I didn’t go to your wedding. I quite regret it.
tak dapat menghadiri perkahwinan puteri.
Sachets.
Perhiasan uncang wangian.
Come and have a look.
Mari lihat.
This jade pendant...
Saya telah memakai jed ini
I’ve been taking it as an amulet since little.
sejak kecil lagi sebagai azimat perlindungan.
I’m giving it to you
Anggap ini sebagai hadiah perkahwinan,
as a wedding present.
saya akan hadiahkan kepada puteri.
No, thanks. It’s too precious.
Tak boleh, hadiah ini terlalu berharga.
Your Grace!
Puteri.
Qingke.
Qingke.
- Your Grace! - What?
- Puteri. - Eh?
Zhao... Zhao Xiao.
Zhao, Zhao Xiao.
Bamboo hats.
Topi.
Your Grace, I was looking for you!
Puteri, lamanya saya cari awak.
Let’s go.
Jom.
Miss.
Cik.
All right. Go.
Sudahlah, jom.
Let’s go.
Jom.
Fine.
Baik.
It still doesn’t work.
Masih tak boleh.
What are you reading?
Apa yang puteri sedang lihat?
The Book of Supreme Weapons.
“Buku Senjata Sakti”.
What?
Macam mana?
It sounds brilliant, doesn’t it?
Adakah rasa hebat semasa dengar.
This book looks quite old.
Buku ini nampak agak lama.
Mm.
Ya.
I’ve been working on it for days.
Saya dah lama mengkaji buku ini.
But I’ve achieved nothing.
Tetapi tak ada perkembangan.
Would you like some sweet soup?
Apa kata puteri minum sup manis dahulu.
Forget it.
Lupakan.
Take it away. I have no appetite.
Awak bawa pergilah, saya tak ada selera.
Give it to me.
Mari, biar saya hidangkan.
Take it...
Awak ambil balik dulu.
Why is it you?
Kenapa ialah awak?
I came back to see you on my way to some military business.
Saya balik ke sini untuk menjenguk awak semasa menghantar laporan ketenteraan.
I’m going back to work in one hour.
Saya perlu balik semula ke khemah tentera selepas satu jam.
What’s wrong?
Kenapa?
You don’t want me to leave?
Berat hati?
Mm.
Ya.
All right. All right.
Baiklah, baiklah.
I miss you so much.
Saya sangat rindu awak.
If anyone bullies you,
Kalau ada sesiap berani membuli awak,
write to me.
awak menulis surat dan beritahu saya.
Mm.
Baik.
I’ll be back immediately.
Saya akan bergegas balik ke sini segera.
I’ll take this away.
Saya nak ini.
It has your scent on it.
Ini ada bau awak.
When I miss you at work,
Semasa saya rindu awak di khemah,
I can look at it.
saya boleh lihat benda ini.
I do poor needlework.
Sulaman saya tak bagus.
This one isn’t made by me, either.
Ini bukan saya yang hasilkan.
It doesn’t matter. I like it.
Tak apa, saya suka.
Keep it very carefully.
Awak simpan ini baik-baik.
Don’t let anyone else steal it.
Awak jangan diambil oleh orang lain.
I’m leaving.
Pergi dulu.
Mm.
Baik.
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Four.
Empat.
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Four.
Empat.
Supervisor Li,
Ketua Li,
you do excellent martial arts
dalam khemah tentera ini,
among these soldiers.
kungfu awak paling hebat.
Fall out.
Sila awak keluar barisan.
Let’s have a close duel
Mari kita berlatih seperti Pasukan Xuanjia,
like we did in Xuanjia Battalion.
mengadakan satu perlawanan.
Come on.
Mari.
Supervisor.
Ketua.
Huben Battalion,
Pasukan Huben.
we haven’t competed yet.
Pasukan kita belum pernah berlawan.
How about a competition?
Apa kata cuba berlawan?
What did you think you were doing?
Adakah awak semua nak ingkar arahan?
This is a military camp.
Sini ialah pangkalan tentera.
In the army,
Awak semua ialah orang yang bernama
you’re respected leaders.
dalam pangkalan tentera.
But you started an internal conflict first.
Tak sangka memimpin untuk bergaduh.
If others know about it,
Kalau hal ini tersebar,
I’ll be too disgraced
saya dah
to command the Border Battalion!
tak ada maruah untuk mengawal pangkalan tentera sempadan.
Mr. Jin, I failed to restrain my subordinates.
Tuan Jin, semuanya salah patik.
His Majesty sent you, Young Master.
Putera ialah pegawai yang dihantar oleh maharaja.
It’s not your fault.
Hal ini tak ada kaitan dengan putera.
Marquis Jinghai is strict
Jing Haihou sangat tegas,
and good at commanding troops.
pandai memimpin tentera.
Young Master, you won’t behave
Putera pasti tak akan ambil peduli
like such good-for-nothing men.
dengan orang yang tak berkebolehan.
Father!
Ayah.
Mr. Jin, why are you so assertive?
Tuan Jin, kenapa cara pengurusan awak begitu tak adil?
They actually provoked Li Qian.
Li Qian telah dihasut oleh mereka.
Shut up!
Awak diam.
But...
Bukan.
Go sort out
Awak pergi mengemas sekali lagi
military tasks and documents.
laporan ketenteraan dan dokumen rasmi.
I...
Saya…
Go!
Cepat pergi.
Supervisor Li,
Ketua Li,
you’re the Commandery Prince.
walaupun awak ialah tuan.
But you started all this.
Tetapi awak telah menimbulkan masalah ini.
Mr. Jin,
Tuan Jin,
I’ll take the punishment with others.
saya sudi terima dendaan bersama kalian.
It’s indeed sensible of you.
Awak memang ialah seorang yang masuk akal.
Take them away.
Bawa mereka keluar.
Report to the whole army
Lapor kepada semua tentera.
that whoever was involved
Sesiapa yang campur tangan hal ini
will be clubbed for 20 times
akan dipukul sebanyak 20 kali.
and grounded for three days!
Dipenjara selama tiga hari.
Sorry. Sorry.
Maaf, maaf.
I’ll be gentler.
Saya akan perlahan sikit.
- I’ll be gentler. - Sir,
- Saya akan perlahan sikit. - Abang.
have some water and calm down.
Minum air, jangan marah.
Have some water and calm down.
Minum air, minum air.
Mr. Shao, calm down.
Tuan Shao, jangan marah.
Now that those poor soldiers in Xuanjia Battalion defended him,
Memandangkan Pasukan Xuanjia nak tolong dia.
why didn’t Mr. Jin and Mr. Zhao
Kenapa Tuan Jin dan Pengawal Zhao
get him to Xuanjia Battalion directly?
tak terus halau dia keluar dari Pasukan Xuanjia?
He’s at least the husband of Commandery Princess Jia’nan
Bagaimanapun dia ialah suami kepada Puteri Jianan,
and the eldest lineal son of the Li Family.
anak sulung kepada Kediaman Li di Bingzhou.
How shall we deal with him, then?
Macam mana kita nak menentang dia selepas ini?
How to deal with him?
Macam mana nak menentang dia?
Shao Jiang,
Shao Jiang,
what does this mean?
apakah niat awak?
Under the command of Mr. Zhao,
Ketua pengawal memberi arahan.
you’re moving to Xuanjia Battalion from this day on.
Mulai hari ini, awak dipindah ke Pasukan Xuanjia.
Mr. Shao,
Tuan Shao.
we must be careful with what we say.
Awak perlu berhati-hati semasa bercakap kata-kata ini.
Everybody in our nation knows that
Semua orang Negara Mu’an tahu
the Grand Empress Dowager cares for Commandery Princess Jia’nan.
Puteri Jianan ialah anak kesayangan maharani.
Supervisor Li is her husband.
Ketua Li ialah suami kepada Puteri Jianan.
If we hurt him
Kalau dia telah dibuli oleh kami,
and he complains to Her Grace in bed,
dia akan mengadu dengan puteri.
we’ll get in trouble.
Kami mesti akan dihukum.
- Yeah. Yeah. - That’s right.
Betul tu, betul, betul.
Why did I forget that?
Kenapa saya dah lupa hal ini?
Now that you’ve married Her Grace,
Selepas berkahwin dengan puteri,
you’re now a nobleman.
identitinya dah berbeza.
Yeah.
Betul tu.
In our Huben Battalion,
Semua orang di Pasukan Huben
all members
ialah anak bangsawan
are from distinguished clans!
di Jinxi.
What do you think you are?
Awak bukannya sesiapa.
Yeah.
Betul tu.
You think you have a higher position by marrying Her Grace
Ingat dah ada sokongan daripada Puteri Jianan,
and you’re no longer from a bandit family?
dia dah menjadi seorang yang bernama.
Why can you stay in Huben Battalion?
Apakah kelayakan dia masuk ke Pasukan Huben kami?
You only deserve to work in Xuanjia Battalion
Awak hanya berlayak menjadi askar biasa
where there are only poor people.
di Pasukan Xuanjia.
Right. Go to Xuanjia Battalion.
Betul, pergilah ke Pasukan Xuanjia.
Yeah. Go to Xuanjia Battalion!
Betul tu, pergilah ke Pasukan Xuanjia.
Smells so good.
Wanginya.
I’ve never smelled this from any other girls.
Saya langsung tak pernah menghidu bau ini pada badan wanita lain.
Everyone can defend his state, regardless of his family background.
Sebagai askar tentera tak ambil peduli latar belakang keluarga.
You shouldn’t slander or punch
Awak tak sepatutnya
your fellow countrymen,
menentang orang sendiri.
but your enemies on the battlefield.
Tetapi musuh yang ada di medan peperangan.
Don’t make me ask the Grand Empress Dowager
Sila berhati-hati saya merayu maharani
to remove your father from office.
melucut jawatan ayah awak.
Let go of me!
Lepaskan saya.
When I let go of you,
Semasa saya lepaskan tangan awak,
you’d better shut up.
lebih baik awak diam.
Leave immediately
Bawa pengikut awak
with your men.
dan terus berambus.
Yes. I will.
Baik, baik.
Mr. Zhao.
Ketua Pengawal,
Li Qian hurt his fellow officer
Li Qian telah mencederakan rakan sendiri.
and he even threatened to kill me!
Malah mengugut nak bunuh saya.
Mr. Zhao.
Ketua Pengawal.
Who allowed you to steal his sachet?
Siapakah benarkan awak mencuri uncang wangiannya?
- Go away! - Mr. Shao.
- Berambus. - Tuan Shao.
Go.
Jom.
Let’s go.
Jom, jom.
I don’t think
Saya rasa
you can keep staying
awak dah tak mampu
in Huben Battalion.
tinggal di Pasukan Huben.
Go to Xuanjia Battalion instead.
Pergilah ke Pasukan Xuanjia.
I’m telling you in advance.
Jangan salahkan saya tidak menasihatkan awak terlebih dahulu.
Xuanjia Battalion is the vanguard army
Pasukan Xuanjia
that fights against Yongqing State.
semuanya tentera berisan pertama yang menentang Negara Yongqing.
They live a dangerous life.
Kehidupan di sana sangat bahaya.
You should be ready to sacrifice at any time.
Awak perlu bersiap sedia untuk mengorban diri setiap masa.
Yeah.
Betul tu.
You! Do you dare to compete with me?
Adakah awak berani berlawan dengan saya?
I heard you’re the best fighter of Xuanjia Battalion.
Dengar kata awak ialah tentera terhebat dalam Pasukan Xuanjia.
It’s no big deal to be the best
Tentera terhebat di Pasukan Xuanjia tidak sehebat mana pun.
Strength reigns in Xuanjia Battalion.
Pasukan Xuanjia mendapat kemenangan berdasarkan kebolehan.
When I defeat you,
Selepas kalahkan awak,
they’ll leave me alone.
mereka pasti tak akan membuli awak.
Bring it on if you’re not afraid to die.
Mulalah kalau tak takut mati.
Bravo! Bravo! Bravo!
Bagus, bagus, bagus.
You won.
Awak dah menang.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling mencintai♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪